TITLUL I
Dispozitii generale

CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare

Art. 1
Prezentul cod reglementeaza domeniul raporturilor de munca.

Art. 2
Dispozitiile prezentului cod se aplica:
a) cetatenilor romani cu domiciliul in Romania;
b) cetatenilor straini sau apatrizilor.

CAPITOLUL II
Principiile fundamentale

Art. 3
Libertatea muncii este garantata prin Constitutie.

Art. 4
(1) Munca fortata este interzisa.
(2) Prin munca fortata se intelege orice munca impusa unui individ.

Art. 5
Orice discriminare directa sau indirecta este interzisa, conform art. 4 alin. (1) din prezentul cod.

Art. 6
In sensul prezentului cod, prin angajator se intelege persoana fizica sau juridica.
Dispozitiile art. 3 se aplica in mod corespunzator.
