TITLUL I
Principii generale

Art. 1
Romania este stat national, suveran si independent, unitar si indivizibil.

Art. 2
(1) Suveranitatea nationala apartine poporului roman.
(2) Nici un grup si nici o persoana nu poate exercita suveranitatea in nume propriu.

Art. 3
Teritoriul Romaniei este inalienabil.

TITLUL II
Drepturile, libertatile si indatoririle fundamentale

CAPITOLUL I
Dispozitii comune

Art. 15
(1) Cetatenii beneficiaza de drepturile si libertatile consacrate prin Constitutie.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu exceptia legii penale mai favorabile.

Art. 16
(1) Cetatenii sunt egali in fata legii si a autoritatilor publice.
Dispozitiile art. 15 alin. (1) se aplica in mod corespunzator.
